[Müzik - Jenerik]
Eykiş Hatun gel hele.
Ne saklarsın benden?
Gözlerini niye kaçırır durursun? Söyle.
Söyle hele.
Söyleyemem Gökçe.
Niye? Neden korkarsın?
Ablandan korkarım.
Öğrenirse bana edeceklerinden.
Ölümü gör Eykiş Hatun.
Kuran-ı Kerim üzerine
yemin ederim ki ablama demem.
O soysuzun dölü Alpargu
sana öyle bir kötülük etti ki...
[Bağrışmalar ve kılıç sesleri]
[Ok sesleri]
[Nal sesleri]
Babamla konuşmadan evvel
seninle bir konuşmak istedim Ertuğrul.
Merak ettiğin beyliğe aday olup
olmayacağımsa beni bilirsin ağabey.
Vallahi bilir miyim pek emin değilim.
Toy senin, av benim olsun diyen
o genç adamı çoktan kaybettim.
Halep’e elçi olarak gidip
Halime Sultan’la yolun kesiştiğinden beri
çok değiştin Ertuğrul.
Ben aynı adamım ağabey.
Eğilip bükülmeden
ayakta durmaya çalışıyorum sadece.
İkimizin de hedefi her zaman aynıdır.
İkimiz de obanın daha güçlü
ve daha huzurlu olmasını istedik.
İkimizin de hedefi aynıydı.
Aynıydı, lakin
sen dağları tepeleri aşmayı istedin.
Sen de düz ovada gitmek.
Senin bu kararların
çok canımızı yaktı Ertuğrul.
Çok can kaybettik.
Artık bunu babam da görür.
Yol odur ki doğruya varır ağabey.
Dağı, tepesi, karı, çığı olmaz.
Göz odur ki Hakk'ı görür.
Er dediğinse alçakta durur.
Yüceden bakan gözse göz değildir.
Merak ettiğin buysa dağda tepede
dolanırken kendimi kaybetmedim ağabey.
Ben hâlâ o bildiğin Ertuğrul’um.
Toyda ne babamın
ne de ağamın karşısına çıkıp diklenmem.
Utanıp sıkılmadan dillenmem.
Bunu da böyle bilesin ağabeyim.
Senin dilin boyunu aştı Ertuğrul!
[Gök gürültüsü efekti]
[Müzik - Gerilim]
En azından
başkasının ağzıyla söylemez ağabey.
Sen ne demek istersin?
Kayı’nın beyinde haslet ararsam
önce kendi ağzıyla konuşmasını ararım.
Karısının desteğini değil hırsını,
emmisinin yardımını değil
yalanını otağa sokan
beyden hayır gelmez Gündoğdu.
[Müzik - Aksiyon]
[Kılıç kalkan ritim sesleri]
[Müzik]
Hâlâ zor da olsa doğru yolu bulmak,
alçakta durup Hakk'a gözünü dönmek için
vakit vardır ağabey.
[Müzik - Gerilim]
[Kılıç kalkan ritim sesleri]
Sıcak çorba getirdim kardeşime.
Ertuğrul’un eşi olmuşum olmamışım
zerrece umurunda değil, değil mi?
-Ne?
-Hepsi bir oyundu değil mi?
Otağın hanımı olmak için,
babamın beceremediğini becerebilmek için.
Ne dersin sen Gökçe’m?
Sen bencil,
ikiyüzlü kadının tekisin.
He?
Seni görmek istemiyorum artık.
-He!
-Git buradan.
Ne diyorsun sen be?
Ben ne dediğimi gayet iyi bilirim.
Seni görmek istemiyorum dedim. Git!
-Gökçe.
-Git!
-Gökçe
-Git buradan!
Git dedim sana!
Git!
Git.
[Ağlama sesi]
[Müzik]
Halime.
Atın Sultan gezmek için seni bekler.
[Müzik]
[Müzik devam ediyor]
[Nefes sesi]
Toydan sonra babamla konuşacağım.
Bu mesele artık bitmeli.
Baban ya vasiyetinde ısrar ederse?
O zaman seni de Yiğit’i de alıp
obadan gitmek boynumun borcudur.
Doğru düşündün mü Ertuğrul?
Obanı bırakır da sonra
mutsuz olursan ben neylerim?
Ben sensiz neylerim Halime Sultan?
Oba senin her şeyin.
Lakin sen de bu obanın geleceğisin.
Sen bu obanın
gelecekteki beyi olacaksın Ertuğrul.
Kabul etmesen de gerçek bu.
Sen ne dersin Halime Sultan?
Sen hariç herkesin gördüğünü, bildiğini,
bilip de olacaklardan
korkanların dile getiremediğini derim.
Senin gönlünden ne geçer Halime Sultan?
Seninle uzaklara gitmek.
Her şeyden uzak, huzurlu bir hayat.
Lakin sen obayı
bıraksan da oba seni bırakmaz.
Çünkü Kayılar senin kaderin.
Sen de Kayıların kaderisin.
[Müzik - Gerilim]
[Bağrışmalar ve kılıç sesleri]
Alpin vazifesi sadece obayı korumak değil,
Allah için gaza da etmektir.
Ama bunun için
obanın içeride güçlü olması gerekir.
Alp gazaya gittiğinde aklı obada kalırsa
keferenin kılıcı daha keskin olur.
Bu nasıl olacak Kurdoğlu?
Alpler her ayranım var diyene
elinde tuzla koşmayacak bundan böyle.
Yok şehzadeydi,
yok Sultan Alâeddin’di, yok Eyyubilerdi.
Etimiz ne, budumuz ne?
Bunu önce bey düşünecek.
Geçen yazdan bu yana kaç şehit verdik?
Kaç dul, kaç öksüz bıraktık ardımızda?
Önce obanın çıkarlarını gözetip
kollayacak bir beye ihtiyaç vardır.
Bu bey de Gündoğdu’dur.
-[Hep bir ağızdan] Evet, doğru.
-Kurdoğlu haklı.
Ne anlatıp durur bu ihtiyar?
Küçükken kılıcı keskin diye
bu Kurdoğlu’na hayrandım.
Lakin dili kılıcından keskinmiş.
Beyler bitti,
şimdi de alpleri zehirler, belli.
Ulan ne zaman peyda oldu bu obamıza?
Gündoğdu Bey’imizin kervanı
basıldığında on beş şehit verdik.
Bu yetmedi, Ertuğrul Bey’imiz Halime
Sultan’la giderken beş alpimiz öldü.
Daha nicesi Niye?
Babasıyla oğlunun hatasıydı.
Bunların hiçbiri olmayabilirdi.
Doğru. Doğru. Hep onların hatası.
Gündoğdu bey olsaydı
bunların hiçbiri olmazdı.
[Hep bir ağızdan] Doğru.
Şimdi kardeş,
sizin tek hatanız
ananızın karnından
çıyan çıkmayışınızdır ya ulan!
[Kafa atma sesi]
[Bağrışmalar]
[Kılıç sesleri]
Sen git, ben geliyorum.
Ha!
Ne yapacaksın ulan?
Haa!
Ne yapıyorsunuz siz? Ha?
Kardeş kardeşe kılıç çeker mi?
Durduk yerde
Bamsı gelip bize saldırdı beyim.
Ulan düdük gibi beyimiz
hakkında ötüp duran sen değil misin?
Tamam, yeter. Yeter.
Hayırlı günler yeğenim.
Senin olduğun hiçbir
yerden hayır çıkmaz Kurdoğlu.
[Müzik - Gerilim]
O uğursuz dilini
yuvasına sok ve haddini bil Ertuğrul.
[Kılıç sesleri]
Ağabeyimi kendi tarafına çektin,
babamı da istediğin yere aldın.
Şimdi de gideceğin yere
gitmek için acele etmektesin.
Tökezleyip düşeceksin Kurdoğlu.
Ben de ayağına takılan taş,
kınındaki pas, dilindeki yara olacağım.
Eğer alplerim üzerinden
bana sarmaya kalkarsan
emmim demem,
otağın direğini başına yıkarım.
Evlatlarım,
ak gözlü kızlarım,
gelecekte boyumun uluları
olacak aslan yeleli bahadırlarım.
Bu gece de nasibimize
yiğitler yiğidi,
hakanlar hakanı Oğuz Kağan’ın
hikâyesi düştü.
Bundan asırlar, asırlar önce
yani yıllar, yıllar, yıllar, yıllar önce
biz Türkler daha henüz
Ötüken yaylalarında yaşarken
hepimizin anası olan
Ay Sultan’ın gözüne bir ışık düşmüş ve
doğum sancıları başlamış.
Âleme bir yiğit gelmiş.
Bu çocuğun yüzü gök gibi parlak,
ağzı ateş gibi kızıl,
gözleri ela, kaşları karaymış.
Güzelliği dillere destan oluvermiş.
Bu çocuk anasından sütü bir kez emmiş,
bir daha istememiş!
Çiğ et ve aş yiyip kısrak sütü içmiş.
Kırk günde büyüyüp dile gelmiş.
Yürümüş, oynamış ve iz sürmüş.
Beli kurt beli, omuzları samur omuzu,
ayağı öküz ayağı,
göğsü ayı göğsü gibiymiş.
Yılkı güder, ata biner, ava çıkarmış.
Günlerden, gecelerden sonra
dosta umut,
düşmana korku salıveren bir alp oluvermiş.
Nice düşmana kılıç çalmış.
Nice mazluma umut olmuş.
Nice çıplağı giydirmiş,
nice açı doyurmuş ve
nice vakitler geçtikten sonra
namı bütün cihana yayılmış.
Bir gün tek ve bir olan
yaratıcıya yalvarmış evlatlarım.
Hani benim hatunum demiş.
[Gök gürültüsü efekti]
-Ve bir anda karanlık basmış her yeri!
Sonra aydan daha
parlak bir ışık inmiş yeryüzüne.
Ve dünya güzeli bir kız görünmüş.
Bu kız güldüğü zaman mavi gök gülüyor,
ağladığı zaman mavi gök ağlıyormuş.
Oğuz Kağan bu kıza
sevdalanmış ve evlenmiş.
Üç evlatları olmuş.
Gün, Ay ve Yıldız.
Aradan yıllar, yıllar, yıllar geçmiş.
Oğuz Kağan boyu için
çalışmaya devam etmiş.
Artık palazlanmış.
Daha çok pusatı ve atı olmuş.
Derken bir gün ava çıkmış.
Bir gölün ortasında bir ağaç görmüş.
Ağacın ortasında bir kovuk,
kovuğun içinde dünya güzeli bir kız.
Gözü gölden daha güzel,
saçları dere gibi dalgalı,
dişleri inci gibiymiş.
Oğuz Kağan onu görmüş ve evlenmiş.
Üç evlatları daha olmuş.
Gök, Dağ, Deniz.
Gün, Ay, Yıldız, bir kol;
Gök, Dağ, Deniz bir kol olmuş.
Oğuz Kağan bir gün toy
düzenleyip evlatlarını çağırmış.
Ey oğullarım, bu âleme
bir tek hükümdar gerek,
o da Oğuz neslinde olmalıdır demiş.
Yani âlem size yâr olmalıdır demiş.
Boyumuzun altın yayını
gün doğumundan
gün batımına kadar uzatın demiş.
Daha çok ırmağa,
daha çok denize ve daha çok toprağa
ilahi muştuyu fısıldayın.
Sonra ne olmuş?
Sonra ne mi olmuş?
Oğuz Kağan’ın evlatları 24 boya ayrılıp
bütün âleme yayılmışlar.
[Kişneme efekti ve dalga efektleri]
Daha çok denize, daha çok ırmağa
o ilahi muştuyu fısıldamışlar.
Zalime kılıç çalmışlar,
mazlumun yanında olmuşlar.
Yani evlatlar,
sizin dedeleriniz cihana hükmetmiş.
[Gök gürültüsü efekti]
Şimdi ya ecdadımız gibi dirileceğiz,
ya da yok olacağız.
O yüzden evlatlar,
dirilmek lazım.
Dirilmek.
Bugünkü hikâyemizin kıssadan hissesi
ve nasibini
çıkarmak size kalıyor evlatlar.
Size.
[Kurdoğlu] Ertuğrul’la alpleri toy öncesi
obayı bir felaketin eşiğine getirdi.
Ertuğrul’un niyeti nedir sence?
Toy öncesi pusatının
gücünü göstermek istedi herhâlde.
Toyda o da beylik
iddiasında bulunabilir.
Haydi afiyet olsun.
Ertuğrul’a kim destek verecek ki?
Kim olacak? Deli Demir’le taifesi.
Ben Ertuğrul’dan böyle bir şey beklemem.
Hamza Alp'e söyle,
obada eli kılıç tutan
kim varsa otağın önüne toplasın.
Doğru dersin.
Hamza!
-Buyur beyim.
-Alplerini topla.
Yarın toy vakti hepsi hazır olsun.
Bir terslik çıkacak olursa
kimsenin gözünün yaşına bakmayın.
Emrin olur beyim.
Hadi emmi. Al, afiyet olsun.
Eyvallah Gündoğdu.
Mmm!
Eline sağlık bacım.
Ya Rabb'i, bizi
taşıyamayacağımız yükle imtihan eyleme.
Bizi iktidar verip
seni unutanlardan eyleme.
Şan ve şöhret için cenk edenlerden,
kibri uğruna gönül yıkanlardan eyleme.
Ya Rabb'i, senden bir muradım vardır.
Beni her daim senin rızan için
hayat süren kullarından eyle.
Ya Rabb'i,
obamın, boyumun, ailemin huzurunu bozma.
Bozmak isteyenlere de
sen fırsat verme ya Rabb'i.
Âmin.
[Müzik - İslami]
[Müzik - Gerilim]
Bugün kutlu gündür Gündoğdu’m.
Kayıların üstüne gün gibi doğduğun,
karanlığın bittiği gündür.
Hepsi senin sayendedir.
Babamdır dedin, toy istemedin.
Lakin ahalinin gönlü senin beyliğindedir.
Baban bu fırsatı
sana kendi elleriyle verdi.
Babam da beyliğe adayken
benim karşısına
çıkmam ne kadar doğru Selcan?
Sen babanın değil,
beylerin karşısına çıkıp
hakkın olan beyliği isteyeceksin.
Baban Ertuğrul'un kırdığı
cevizlerin bedelini ödeyeceğini biliyordu.
İş çığırından çıkmadan
tedbiri ele almak istemiş belli ki.
Hâlâ bey olmak isterse
bu onun boynunun vebalidir.
[Müzik - Vurmalılar ve dombra]
[Ortam sesi]
Ertuğrul Bey.
Halime Sultan?
Kederin yüzüne yansımış.
Hayırdır?
Duydum ki Kurdoğlu
ile karşı karşıya gelmişsiniz.
Senin için ve
geleceğimiz için endişelenirim.
Neden?
Yıllardır diyar diyar kaçarız.
[Halime]
Hepsi o kör olasıca taht yüzünden.
Eğer o olmasaydı ne babam ölecekti
ne de bu kadar sıkıntı çekecektik.
Senden ricam
eğer Gündoğdu Bey'le bu
yüzden kanlı bıçaklı olacaksan olma.
Bu kavgaya girme.
Bırak dünya onların olsun.
Bize sevdamız yeter.
Ceylan gözlüm.
[Ertuğrul] Sen hiç merak etme.
Bu adam yaşadığı sürece
Allah'ın rızasından başka hiçbir
dünyalığa gözünün ucuyla bakmayacaktır.
[Müzik]
Bugün dananın kuyruğu kopacak.
[Kurdoğlu] Tamam mı Karabudak?
[Karabudak] Her şey tamam
beyim. Altınları beylere verdik.
-[Kurdoğlu] Kutlu?
-Herkesle konuştuk, tamamdır beyim.
Allah'ın izniyle Gündoğdu
Bey'imizi bey olarak göreceğiz.
Aslan yeğenim benim.
Tahta bir kurul da
obalar bey görsün, er görsün.
Eyvallah emmi.
-Adamlar hazır mı?
-Herkes hazır.
Biri taşkınlık edecek
olursa cezası kesilecektir.
Bu desteğini hiçbir
zaman unutmayacağım emmi.
Eyvallah yeğenim, eyvallah.
Gör bakalım Süleyman Şah
evladın tarafından
devrilmek ne demekmiş.
[Müzik - Vurmalılar ve yaylılar]
[Kurdoğlu] Gidelim mi?
[Anlaşılmayan konuşmalar]
[Müzik - Vurmalılar]
[Müzik - Vurmalılar ve dombra]
Ol deyince olduran,
gönüllerimizi imanla dolduran
yüce Allah'ın doksan dokuz adıyla.
Boyumun uluları.
Salat ve selamımız
iki cihan peygamberimiz üzerine olsun.
[Hep bir ağızdan]
Allahumme salli âlâ seyyidina
Muhammedin ve âlâ ali seyyidina Muhammed.
Oğuz Kaan'ımızdan bugüne
Türk'ün ulu atalarının ruhları şad olsun.
[Hep bir ağızdan] Âmin.
Mekânları cennet olsun.
[Süleyman Şah] Şehitlerimiz,
ulularımız
ve daha nice büyüklerimiz
bizden razı olsun.
[Hep bir ağızdan] Âmin.
[Süleyman Şah] Analarımız,
bacılarımız,
bahadırlarımız
her daim doğru istikamette olsun.
[Hep bir ağızdan] Âmin.
Bu meclis toy meclisidir.
[Süleyman Şah] Bu meclis
her daim
adaleti dile getirsin.
[Süleyman Şah] Kararını özgürce versin.
[Süleyman Şah] Biz hiçbir canlının
hiçbir candan daha
üstün olmadığına inanırız.
Bizim için
çoban da birdir,
sultan da birdir.
[Süleyman Şah] Herkesin
kararını özgürce vereceği bu mecliste
yeni bey seçilene kadar
tahtımdan feragat ederim.
-Ne?
-Nasıl olur?
[Müzik - Yaylılar]
[Kalabalık konuşma sesleri]
Beylik seçiminde ben de varım.
Karar sizlerindir.
[Müzik - Vurmalılar ve yaylılar]
Beyler, şimdi
obamıza bey seçme vaktidir.
Aday olacak veya
aday gösterecek olan varsa
söylesin.
Süleyman Şah'ımızdan
gayrı.
[Müzik - Vurmalılar]
İnşallah Ertuğrul Bey'in
başını belaya sokmaz.
Merak etme.
Ertuğrul Bey akıllıdır.
Lakin yıllardır obada
böyle bir gün yaşamadım.
Bakalım yeni beyimiz kim olacak.
Siz hâlâ yeni beyimizin
kim olacağını bilmez misiniz?
Sen bilir misin?
Bildiğim için onun hatunu oldum ya.
[Müzik - Vurmalılar ve yaylılar]
Bizim adayımız
Gündoğdu'dur.
[Hep bir ağızdan] Aa aa!
[Kalabalık konuşma sesleri]
[Müzik - Gerilim]
Ben
aday değilim.
[Müzik - Gerilim]
Süleyman Şah'ımız varken
beylik makamı bize düşmez.
[Müzik - Gerilim]
Kurdoğlu benim onun
oyunlarını görmediğimi sanır.
Obayı karıştırmak
için elinden geleni yapar.
Evlat, en çok da senin
üzerine oyun oynayacaktır.
Senden isteğim onun
her dediğini yapmandır.
Kurdoğlu'nun oyunlarını
ancak onun hilesiyle bozarız.
Kendisi kan kardeşim
olduğu için merhamet ederim.
[Süleyman Şah] İsterim ki yola girsin.
Şimdi onunla bir olup
bana başkaldıracaksın.
Ve toyda beylik için aday
olduğunu duyuracaksın.
-Sonra da toyda vazgeçeceksin.
-Eyvallah baba.
Senin sözün benim başım gözüm üstüne.
[Müzik - Vurmalılar]
Madem yeğenim sözünü yedi,
aday benim.
[Hep bir ağızdan] Allah Allah!
[Kalabalık konuşma sesleri]
[Müzik - Vurmalılar ve yaylılar]
[Müzik - Jenerik]